---
title: 那些掉进过多次的坑
date: 2016-05-15 13:48:21
tags: Android
categories: Android
---
调试程序各种ANR，要不然就是正常运行就是不按预期效果显示，并且有时候还不报错，身为新手这种坑掉进去很难爬出来，我也掉进去好几次了，我最大的一个原因就是：没有注册！！当然还有很多，以后再遇到了就记录下。

四大组件一定要注册！否则不能正常加载！
<!-- more -->

## 未注册组件的坑

**四大组件一定不要忘了注册！！**

- Activity
  ``` html
  	<activity
        android:name=".MainActivity"
        android:label="@string/title_activity_main" > 
        <intent-filter>
          <action android:name="android.intent.action.MAIN" />
          <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
        </intent-filter>
   　</activity>
  ```
  个人认为：label就是窗体标题名，如果是主application里的也就是APP的名，android:theme为对应的主题
- service

  ``` html
  	<service android:name=".xxxService"
  		android:process=":remote"
          android:exported="true"/>
  ```
  android:process=":remote"，代表在应用程序里，当需要该service时，会自动创建新的进程。而如果是android:process="remote"，没有“:”分号的，则创建全局进程，不同的应用程序共享该进程。

  android:exported="true"是确定该服务可以被其他程序访问

  在5.0以后不允许静态绑定服务了

- Broadcast 广播（静态注册）
  ``` html
  	<receiver android:name=".ForceofflineReceiver">
          <intent-filter>
              <action android:name="com.bfchengnuo.broadcast.FORCE_TEST"/>
          </intent-filter>
      </receiver>
  ```
  生命周期只有5s左右，每次广播来的时候都会创建BroadcastReceiver对象，并调用`onReceive()`方法。所以不能在`onReceive()`做一些耗时操作，可以通过发送Intent给service，由service完成耗时操作。
  注意子线程也不行

  注意有序广播是可以终止的，且接收者可以篡改内容

- ContentProvider
  ``` html
  <provider android:name="MyFirstProvider"
  	android:authorities="com.cp.test" />  
  ```
  自定义内容提供器必须要注册
  authorities标签指定了该内容提供器的权限
- 其他参考

  [AndroidManifest解析](http://blog.csdn.net/ithomer/article/details/8138409)

  善用谷狗..

## 权限的坑

应用需要的权限应当在users-permission属性中申请

[Android权限列表](http://gengbiao.me/android/android%E6%9D%83%E9%99%90%E5%A4%A7%E5%85%A8/)

## 关于setText

像下面这样玩是不行滴，虽然AS并不会报错，但是.....仍然会有异常，之前因为写在了一个catch里，死活找不到哪里的错误....

```java
int i = 123;
TextView tv = (TextView) findViewById(R.id.tv_test);
tv.setText(i);
//应该这样写
tv.setText(i + "");
```

## AS隐藏标题栏问题

以前我们隐藏标题栏都是这么干的：

```java
	@Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        requestWindowFeature(Window.FEATURE_NO_TITLE);
        setContentView(R.layout.activity_main);
    }
```

但是当你继承的是AppCompatActivity的时候，这样去隐藏的话就失效了。这样的话我们有了新的解决方案：

```java
	@Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
        getSupportActionBar().hide();
    }
```

或者你还可以选择更换主题的方式来隐藏标题栏

> 在AndroidManifest.xml中将主题更改为Theme.AppCompat.Light.NoActionBar、Theme.AppCompat.NoActionBar或Theme.AppCompat.DayNight.NoActionBar中的一个，即可隐藏标题栏

原理以及错误原因待添加



**待补充。。。**