---
title: '从魏则西事件说起，莆田系医疗到底都有哪些内幕？'
date: 2016-05-05 08:34:37
tags: 
categories: 其他
---
{% cq %} 愿这个世上再没有下一个魏则西，愿骗人的私立医院终有一日在中国灭亡。 {% endcq %}

<!-- more -->

[作者：匿名](https://www.zhihu.com/question/45219415/answer/98511429)

来源：知乎


著作权归作者所有。
---

两天来一直在关注魏则西事件，其主要原因是我本人曾在莆田系医疗的网站公司工作过，对于这件事情，我既痛心又关注，思忖再三，还是决定把我知道的一些有关莆田系医疗的内幕说出来。

## 1. 关于莆田系医院

相信目前应该有很多人已经知道，莆田系医院主要指莆田及周边地区人在全国各地经营的民营私立医院，以前主要多为妇科医院、男科医院、不孕不育医院、皮肤科医院、精神科医院等，现在他们又将“魔爪”伸向了肿瘤科等等。

## 2. 关于莆田系医院的宣传

莆田系医院大多会通过建立网站的形式进行宣传，然后结合百度竞价进行推广，还有一些通过报纸进行宣传，但他们有很多不是通过报纸广告的形式进行宣传，而是通过新闻的形式出现在报纸上，比如某某疗法救了一家人等等，由于是新闻的形式，所以很难被鉴别。

莆田系医疗的网站宣传系统主要分为以下几个部门：网站编辑部、竞价推广部、客服部、网站后台部、SEO部等。

网站编辑部，就是网站内容的生产部门，负责从其他网站上摘抄各种文章、撰写原创软文、策划网站专题等。

竞价推广部，就是负责网站竞价推广的，这里要说，竞价不止做百度的，还会做其他网站以及手机网站的。

客服部，网站上一般都会留电话和qq，客服部就是负责接听与回答来电话或qq咨询的病人。

网站后台部，就是负责网站建设、维护、设计、美工等。

SEO部，就是通过seo的方式将网站信息发布到博客、论坛等各种非官方网站的渠道，使消息覆盖面更广。所以这里要提醒大家的是，不止要警惕百度推广，也要警惕你在论坛上、博客上看到的医疗信息。

## 3.关于网站上内容的真假

我可以负责任的告诉你，基本上都是假的。

我在莆田系医院曾经的岗位就是网站策划和软文撰写。上面会对某种疾病包装某个疗法，但这个疗法的名称可能是从外国疗法名称中模仿来的，比如这次魏则西事件中的“生物免疫疗法”，也有可能是其他疗法名称拼拼凑凑来的，还有可能根本就是一个人为编的疗法名称，只是这个名称会听上去很高大上而已。

至于疗法的效果，基本上也都是套话，这些话可以用在任何疗法的身上，总之就是高效快速等等，但其实并不一定是这个疗法的真实效果。我们网站编辑人员也不需要去真的了解这个疗法的效用，甚至我们自己都不太明白这个疗法到底是什么，我们就知道说套话就可以了。

至于网站上的案例，基本上也都是编的，我曾经就做过编故事的工作，为每一个疗法编一个治愈的案例，所以你看到的治愈案例，基本上都是假的。

至于治愈的效果与案例，好吧，基本上也都是假的，比如有的写已有上千人通过这一疗法获得救助，但这个“上千人”只是我们随便说的一个数字而已。

至于资质与奖牌，很多网站会公布自己获得了多少业界奖项，但是这些奖项有可能就是莆田系医疗系统自己设置的奖项，换言之没有什么说服力，只要敢做，ps一个奖状、奖项都可以。

总之，网站上的内容基本都靠编。

## 4.关于莆田系医疗的疗效

毕竟我不懂医，这个我不能说疗效真假或好坏。

不可否认的是，莆田系医院还是可以治病的。

但是可以肯定的是，他们大都会过分夸大你的疾病，然后向你介绍看似高端的疗法，以此向你收取高额的费用，去治疗你可能在其他医院几百块钱就能治好的疾病。病能治好吗？能，但你在心灵上受到了更多摧残，经济上收到了更多损失。

而且更为可怕的是，他们甚至可能去做无中生有的事情，也就是你明明没有病，而对你说你有病，然后对你进行强行治疗。

你会说天啊，那不是太可怕了吗？
对，就是那么可怕。

这也就是为什么这种医院一般都会宣传一个非常便宜的检查套餐，因为他们就是要忽悠你去医院做检查，做过检查以后就告诉你有什么什么病，然后开始对你“开刀”，你也就从这里开始上套了。

举个最简单的例子，女性宫颈糜烂，目前国际上已经公开说明这不算疾病，如不严重基本上无需治疗。但这些医院不会这么说，如果你有轻度宫颈糜烂，医院会告诉你得了很严重的病，如不赶紧治疗，很有可能癌变，当然，你在恐慌之下，肯定会选择治疗，然后他们再用已经华丽包装过的但其实非常普通的疗法去为你治疗，但实际上你或许完全不用遭这个罪。

## 5.关于如何鉴别莆田系医院等私立医院

之前有看到有人列举医院名称，但列举真的是列举不过来的，因为这类医院实在是太多太多了，我只说一些通用的鉴别方法。

首先，最重要的一点就是，永远不要去相信百度搜索词条中后缀“推广”字样的信息，这些一定都是私立医院

第二，一般医院网站做的特别华丽的，信息特别全面丰富的，基本上都是私立医院，尤其是你在网站上停留几秒钟以后，就会弹窗咨询电话或qq咨询信息的，那一定是私立医院。

第三，如果你在其他医疗资讯网站、论坛、贴吧、博客上搜索相关信息时，如果信息中出现“先签约后治疗”、“包干治疗”、“治不好退款”、“保障治愈”等等字样，那一定是私立医院，如果它留了电话或qq咨询信息，也基本上可以确定是私立医院，公立医院基本上是不会在各个网站到处留咨询电话的。

第四，如果你是在报纸上看到一些医疗信息，广告版面的别信，这个就不说了，新闻的话，如果提到的疗法名称特别华丽听上去特别高大上，你也需要特别重视，比如什么生物免疫疗法、什么自凝光子术、什么活化因子术，你听都听不懂的，八成都是来自于私立医院的。公立医院的疗法名称大都比较简单，没有那么复杂。

第五，有人说那我去公立医院好吧，那我就要提醒你，一定要警惕一些武警医院、解放军医院等，因为这些医院的男科、妇科、不孕不育科、精神科基本上都已外包给私立医院去做。那你会问那我怎么知道它是不是外包出去了呢？有一个很简单的办法，把医院名称和科室打在百度上搜索，如果出来的是该医院的“推广”信息，那肯定是外包了。

## 6.那有病该去哪看？

去当地三甲医院看最保险。如果你是外地人，那就去问本地人当地有哪些三甲医院，不要自己去网络上搜索。

永远不要对网络上的信息无选择性的相信，有病了都着急，但也千万别乱投医，那样有可能让你拖延治疗时间、浪费更多资金，都是救命钱，花在刀刃上。

我暂时想到的就是这些，希望对你们有所帮助，如果有其他问题可以问，我知道的我都会说。


## 7.关于地推
下面评论里有说到地推，那我就再说下地推吧，毕竟我之前所在的是网络推广部门，地推了解的不是太多

目前私立医院地推主要是四种，一种是发杂志，上面有疗法介绍、医院介绍、案例等，一种是硬卡片，类似于银行卡那种材质的卡片，上面是医院电话、地址，一种是免费发餐巾纸，上面也是医院地址和电话，这三种一般都在超市门口发，还有一种就是公交广告，鉴别方法还是一样的，凡是写了“签约治疗”“一次治愈”“痛苦少疗效好”什么的，统统不要信，公立医院是不会去做这种地推广告的。

## 8.关于专家

底下看到有人说到专家，那我就再说一下有关专家的事情吧

看到下面的评论，抱歉最开始对医生等级说法有误，那我们就不说莆田系医院的医生等级和医资水平，毕竟我不懂医，不是太了解医生的医疗水平这块。

我只说网站上有关专家的信息吧，如果网站上的弹窗显示的是“点击就可以立即与医生对话”或者“点击就可以在线咨询专家”，那么放心，电脑对面跟你对话的肯定不是医生，只是一个客服人员而已，他们没有专业的医学知识，仅有的医学知识也都是从网上得知以及工作经验得来的，并不能给予正确的医疗信息，所以不要轻信那些网站上所谓的“专家”，他们只是营销人员而已。

## 补充

关于莆田系的参考名单

[Github地址](https://github.com/open-power-workgroup/Hospital/blob/master/README.md?from=timeline&isappinstalled=0)