# AES

## 什么是AES

> 高级加密标准（英语：Advanced Encryption Standard，缩写：AES），在密码学中又称Rijndael加密法，是美国联邦政府采用的一种**区块加密标准**。这个标准用来替代原先的DES，已经被多方分析且广为全世界所使用。**经过五年的甄选**流程，高级加密标准由美国国家标准与技术研究院（NIST）于2001年11月26日发布于FIPS PUB 197，并在2002年5月26日成为有效的标准。2006年，高级加密标准已然成为对称密钥加密中最流行的算法之一。
> 该算法为比利时密码学家Joan Daemen和Vincent Rijmen所设计，结合两位作者的名字，以Rijndael为名投稿高级加密标准的甄选流程。（Rijndael的发音近于"Rhine doll"）

## 密码说明

> 严格地说，AES和Rijndael加密法并不完全一样（虽然在实际应用中两者可以互换），因为Rijndael加密法可以支持更大范围的区块和密钥长度：**AES的区块长度固定为128 比特，密钥长度则可以是128，192或256比特；而Rijndael使用的密钥和区块长度可以是32位的整数倍，以128位为下限，256比特为上限**。加密过程中使用的密钥是由Rijndael密钥生成方案产生。

## 通俗点？

上面的一堆概念看着也不是很明白，毕竟我们没去看算法的具体实现，那么我个人理解的是：
AES就是一种加密**算法**，并且是**对称密钥加密**，就是说加密/解密所用的密钥是一样的，这也是它(应该说所有的对称加密方式)的一个不好的地方，一旦密钥被泄漏，那就....
并且这种加密程度很高，目前被广泛采用，据说没有具体的直接破解算法，例如使用最低的128位加密，~~穷举的话要上亿年(目前来说)~~，反正就是它目前来说是比较安全的，目前一般都是使用128位的，~~太多了没什么卵用反而效率还低~~
稍微喵了一眼，貌似https使用的也是AES，以及在socket编程传输的时候也是要用AES进行加密

## 拓展

那么为什么原来的DES会被取代呢，原因就在于其使用56位密钥，比较容易被破解。而AES可以使用128、192、和256位密钥，一般用128位分组加密和解密数据，相对来说安全就足够了。
完善的加密算法在理论上是无法破解的，除非使用穷尽法。使用穷尽法破解密钥长度在128位以上的加密数据是不现实的，仅存在理论上的可能性。~~统计显示，即使使用目前世界上运算速度最快的计算机，穷尽128位密钥也要花上几十亿年的时间~~，更不用说去破解采用256位密钥长度的AES算法了。

目前世界上还有组织在研究如何攻破AES这堵坚厚的墙，但是因为破解时间太长，AES得到保障，但是所用的时间不断缩小。随着计算机计算速度的增快，新算法的出现，AES遭到的攻击只会越来越猛烈，不会停止的。

AES现在广泛用于金融财务、在线交易、无线通信、数字存储等领域，经受了最严格的考验，但说不定哪天就会步DES的后尘。

实际中，由于AES已经被一些通用cpu直接硬件支持 AES (instruction set)所以应用性能上应该也会有优势。

## 关于算法

你以为我要讲算法？作为一只弱鸡怎么可能明白辣么高深的东西....我倒是希望有人给我讲讲
但是呢，有两幅图确实不错！



其实还有一个很帅的描述AES算法的flash，我相信你能找得到

## 最后的吐槽

无意中竟然看到了微软还有一款什么AES加密的键盘，感兴趣可以去瞄一眼
不过，甭管什么加密，如果量子计算机研究出来了，一切都是浮云了....到时候只能进行量子加密了
哈~o(￣▽￣*)ゞ))￣▽￣*)o
其实我们最关注的是它的安全问题是吧，比如...~~有什么算法能比较有效的破解~~，这个我看下准备下个笔记~~文章~~说