## ajax简介

AJAX即“**Asynchronous JavaScript and XML**”（异步的JavaScript与XML技术），指的是一套综合了多项技术的浏览器端网页开发技术。Ajax的概念由杰西·詹姆士·贾瑞特所提出。

>   直白地说，就是没用AJAX的网页，你点一个按钮就要刷新一下页面，尽管新页面上只有一行字和当前页面不一样，但你还是要无聊地等待页面刷新。用了AJAX之后，你点击，然后页面上的一行字就变化了，页面本身不用刷。
>   AJAX只是一种技术，不是某种具体的东西。**不同的浏览器有自己实现AJAX的组件。**
>
>   上面提到过异步这个词，所谓异步，在这里简单地解释就是：向服务器发送请求的时候，我们不必等待结果，而是可以同时做其他的事情，等到有了结果我们可以再来处理这个事。（当然，在其他语境下这个解释可能就不对了）
>   这个很重要，如果不是这样的话，我们点完按钮，页面就会死在那里，其他的数据请求不会往下走了。这样比等待刷新似乎更加讨厌。
>
>   现在大部分人其实是用JSON这种格式来代替XML的，因为前者更加简洁，据说目前的解析速度也更快。多快好省，能省则省啊。
>
>   **总结：只要是JS调用异步通讯组件并使用格式化的数据来更新web页面上的内容或操作过程，那么我们用的方法就可算是AJAX。**

最简单的例子就是搜索引擎输入关键词后会从服务器自动进行匹配相关的词。

## ajax的优点

Ajax的给我们带来的好处大家基本上都深有体会，在这里只简单的讲几点：

1. 最大的一点是页面无刷新，在页面内与服务器通信，给用户的体验非常好。
2. 使用异步方式与服务器通信，不需要打断用户的操作，具有更加迅速的响应能力。
3. 可以把以前一些服务器负担的工作转嫁到客户端，利用客户端闲置的能力来处理，减轻服务器和带宽的负担，节约空间和宽带租用成本。并且减轻服务器的负担，ajax的原则是“按需取数据”，可以最大程度的减少冗余请求，和响应对服务器造成的负担。
4. 基于标准化的并被广泛支持的技术，不需要下载插件或者小程序。

## ajax的缺点

下面着重讲一讲ajax的缺陷，因为平时我们大多注意的都是ajax给我们所带来的好处诸如用户体验的提升。而对ajax所带来的缺陷有所忽视。
下面所阐述的ajax的缺陷都是它先天所产生的。

1. ajax干掉了back按钮，即对浏览器后退机制的破坏。后退按钮是一个标准的web站点的重要功能，但是它没法和js进行很好的合作。这是ajax所带来的一个比较严重的问题，因为用户往往是希望能够通过后退来取消前一次操作的。
   那么对于这个问题有没有办法？答案是肯定的，用过Gmail的知道，Gmail下面采用的ajax技术解决了这个问题，在Gmail下面是可以后退的，但是，它也并不能改变ajax的机制，它只是采用的一个比较笨但是有效的办法，即用户单击后退按钮访问历史记录时，通过创建或使用一个隐藏的IFRAME来重现页面上的变更。（例如，当用户在Google Maps中单击后退时，它在一个隐藏的IFRAME中进行搜索，然后将搜索结果反映到Ajax元素上，以便将应用程序状态恢复到当时的状态。）
   但是，虽然说这个问题是可以解决的，但是它所带来的开发成本是非常高的，和ajax框架所要求的快速开发是相背离的。这是ajax所带来的一个非常严重的问题。
2. 安全问题
   技术同时也对IT企业带来了新的安全威胁，ajax技术就如同对企业数据建立了一个直接通道。这使得开发者在不经意间会暴露比以前更多的数据和服务器逻辑。ajax的逻辑可以对客户端的安全扫描技术隐藏起来，允许黑客从远端服务器上建立新的攻击。还有ajax也难以避免一些已知的安全弱点，诸如跨站点脚步攻击、SQL注入攻击和基于credentials的安全漏洞等。
3. 对搜索引擎的支持比较弱。
4. 破坏了程序的异常机制。至少从目前看来，像`ajax.dll`，`ajaxpro.dll`这些ajax框架是会破坏程序的异常机制的。
5. 另外，像其他方面的一些问题，比如说违背了url和资源定位的初衷。例如，我给你一个url地址，如果采用了ajax技术，也许你在该url地址下面看到的和我在这个url地址下看到的内容是不同的。这个和资源定位的初衷是相背离的。
6. 一些手持设备（如手机、PDA等）现在还不能很好的支持ajax，比如说我们在手机的浏览器上打开采用ajax技术的网站时，它目前是不支持的，当然，这个问题和我们没太多关系。

## ajax的工作原理

当然我是没兴（neng）趣（li）看了，想看的话可以点阅读全文去看看

