# App Engine平台简介

App Engine： 应用程序引擎，是托管**网络应用（Web应用）程序**的**云计算平台**。

简单的说它是一个带有鲜明的云特色的**程序运行环境**

**程序运行时所在的机器是临时调度的，程序和数据是分布式存储的**。对于开发者，需要**按照具体 AppEngine 的接口说明编写、修改程序，然后将程序托管到 AppEngine 里**。

当然，为了减少开发者的抵触心理，AppEngine 会尽量复用已有的编程接口，而将一些特殊的操作进行封装，比如本地文件写操作、Socket 操作等。

Google 在这方面算是鼻祖了，相继提供了 Python, Java, Go等语言的支持，最吸引人的就是慷慨的免费资源，很大方，如果你的程序需要用付费资源才能跑的动的话，那应该算得上是一个大块头了。

就个人观点总结就是，App Engine 优点是完全不用操心系统维护（有的还提供免费的空间资源），缺点就是受限制的 Python/Java 等运行环境；如果是个人练手 WebApp 项目是个不错的选择（比如可以搭建自己的小博客）；搭建一些后台服务也是不错的，比如微信公众号的后台开发就可以用它，是个不错的选择，~~因为不需要在意域名是什么~~

下次我们再说和 VPS 、AWS 关系的相关内容

## 什么是云

>   这些东西可能比较抽象，没有一定的功底，不太好理解；如果看的很混乱可以选择直接跳过，日后再战

云计算通常简称为“云”，是一种通过 Internet 按需交付计算资源（从应用到数据中心都属于计算资源）和按使用付费的基础架构。

-   富有弹性的资源：能快速轻松地扩大或缩小规模，以满足您的需求
-   按使用付费：计量服务的使用情况，只需为所用的服务付费
-   自助服务：使用自助服务可访问您需要的所有 IT 资源

云计算部署模型一般有三种：公共云、私有云、混合云

从名字大体应该判断的出来是什么意思，比如阿里云、腾讯云这种就属于公共云的范围了

云计算服务架构一般有：

-   基础设施即服务(IaaS)：

    基础架构即服务以"按使用付费"为基础，为公司提供各种计算资源，包括服务器、网络、存储和数据中心空间。

-   平台即服务 (PaaS)

    平台即服务提供了基于云的环境，其中具有可支持您构建和交付基于 web（云）应用的完整生命周期所需的一切没有购买和管理基础软件、硬件、供应和托管的成本与复杂性。

-   软件即服务 (SaaS)

    基于云的应用—或软件即服务 (SaaS)—在远端"云中的"计算机上运行，这些其他人拥有和运营的云计算机可以通过 Internet 和 web 浏览器连接到用户的计算机。

## 常见的 App Engine 平台

Amazon AWS 应该是算 App Engine 还是不算呢，这个我也不造，因为它比较特殊，市场占用 50% 以上的绝对领先地位，所以下次单独再说它吧

这次主要介绍的是鼻祖 Google App Engine、新浪的 SAE（Sina App Engine）；其他类似的还有百度的 BAE（Baidu App Engine）；阿里的 ACE（Aliyun Cloud Engine）好像已死；貌似还有腾讯的 CEE ？？

### GAE

Google App Engine是一个开发、托管网络应用程序的平台，使用 Google 管理的数据中心。它在2008年4月发布了第一个beta版本。

Google App Engine 使用了云计算技术。它跨越多个服务器和数据中心来虚拟化应用程序。其他基于云的平台还有 Amazon Web Services 和微软的 Azure 服务平台等。

>   当前，Google App Engine 支持的编程语言是 Python、Java、PHP 和 Go（通过扩展，可以支持其他 JVM 语言，诸如 Groovy、JRuby、Scala 和 Clojure）。
>
>   支持 Django、WebOb、PyYAML 的有限版本。Google 说它准备在未来支持更多的语言，Google App Engine 也将会独立于某种语言。
>
>   任何支持 WSGI 的使用 CGI 的 Python 框架可以使用。框架可以与开发出的应用程序一同上传，也可以上传使用 Python 编写的第三方库。

**通过使用 Google App Engine，您可以在 Google 基础架构上运行网络应用程序。App Engine 应用程序易于构建和维护，并且可随着通信量和数据存储需求增长而轻松扩展。在使用 Google App Engine 时，不需要维护任何服务器：您只需上传应用程序，它便可以为用户提供服务。**

当然它也是有限制的：

-   在App Engine的文件系统中，开发者只有读取的权限。
-   App Engine仅可在回应HTTP请求时执行代码（计划的后台任务、任务队列和XMPP服务则不在此限）。
-   用户可以上传任意的Python模块，但必须是纯Python模块，不得包含[C](https://zh.wikipedia.org/wiki/C%E8%AF%AD%E8%A8%80)扩展程序或其他需要编译的代码。
-   App Engine限制每次Datastore请求最多返回1000行数据。
-   Java应用程序只能使用JRE基本版本类库中的一个子集
-   Java应用程序不能创建新的线程。

免费的配额为：

| 项目                  | 配额       |
| ------------------- | -------- |
| 每天的Email数量          | 100封     |
| 每天的输入数据             | 无限       |
| 每天的输出数据             | 1 GB     |
| 每天可使用CPU            | 28小时     |
| 每天调用Datastore API次数 | 50000次*  |
| 数据存储                | 1 GB     |
| 每天调用URLFetch API次数  | 657000次* |

然而，因为某些原因，GAE 也就我们自己玩玩比较好，你懂得，当年风风火火的 GoAgxxx 就是使用的这项服务

### SAE

新浪云（原名：Sina App Engine）是新浪于2009年8月开始内部开发，并在2009年11月3日正式推出第一个Alpha版本的网络应用程序托管平台，是国内较早的公有云计算平台。

与 Google App Engine 相似，提供了基于 PHP、JAVA、Python 语言的网络应用程序托管服务，和相应的数据库、分布式储存、缓冲等应用服务。

当然也是提供免费的配额的，一般情况下还是够用的，emmmmm；总之，SAE就是简单高效的分布式Web服务开发、运行平台

SAE 的基本目标用户有两种，一种是Web开发者，另一种是普通互联网上网人群。

对于Web开发者，SAE带来的好处有（~~百科抄的，别太信~~）：

- 硬件成本更低

  无需预先购买设备，承担更大的投入风险

- 开发成本更低

  SAE 提供许多服务供开发者使用，开发者无需重复开发，包括队列、数据库、缓存、定时、验证码、计数器，几乎覆盖了Web开发的所有领域。

  另外对于特定开放平台的开发者，比如新浪微博开发者，SAE 已经集成了完整的 OpenAPI 的封装，将开发者的开发成本降到较低。

  值得一提的是，SAE 的开发者目前已经形成了良好的交流氛围，在意见反馈中心、SAE官方群，SAE官方微群可以看到很多热情的开发者在一起共同提高


- 运维成本更低

  在SAE上的应用无需关心硬件维护、服务监控、数据容灾等操作，SAE会通过其高可靠的架构和方便的监控页面为用户将运维成本降到较低扩展性更强，在SAE上的服务无需关心服务压力猛增时带来的扩容等操作，SAE自动支持服务扩展

- 更加安全可靠

  SAE自动提供SQL语句性能分析、前端防攻击、代码检查等功能，在SAE上的所有应用均为多机房容灾部署，比传统的部署模式更加安全可靠，并且SAE提供服务的SLA来实现对用户服务质量的承诺

对于普通上网人群，使用SAE可以（这也许是重点吧）：

**使用推荐应用一键安装 Web 应用，普通用户无需会编码，也可以在瞬间拥有自己的团购、博客、微博、Wiki等**

## END

已经很多字了，这次对 App Engine 的挖掘先到这吧，其实我是看到某个公众号开发的相关教程才知道的这个平台；不过貌似 SAE 确实还不错，我还没用