# Docker

## 什么是Docker

>   Docker 最初是 dotCloud 公司创始人 Solomon Hykes 在法国期间发起的一个公司内部项目，它是基于 dotCloud 公司多年云服务技术的一次革新，并于 2013 年 3 月以 Apache 2.0 授权协议开源，主要项目代码在 GitHub 上进行维护。Docker 项目后来还加入了 Linux 基金会，并成立推动开放容器联盟。
>
>   Docker 使用 Google 公司推出的 Go 语言 进行开发实现，基于 Linux 内核的 cgroup，namespace，以及 AUFS 类的 Union FS 等技术，对进程进行封装隔离，**属于操作系统层面的虚拟化技术**。由于隔离的进程独立于宿主和其它的隔离的进程，因此也称其为容器。最初实现是基于 LXC，从 0.7 以后开始去除 LXC，转而使用自行开发的 libcontainer，从 1.11 开始，则进一步演进为使用 runC 和 containerd。
>
>   Docker 在容器的基础上，进行了进一步的封装，从文件系统、网络互联到进程隔离等等，极大的简化了容器的创建和维护。使得 Docker 技术比虚拟机技术更为轻便、快捷。
>
>   Docker的容器能使应用跑在任何服务器上并且表现一致。一个开发者在笔记本上建立的一个容器，能跑在很多环境下，如：测试环境，生产环境，虚拟机上，VPS，OpenStack集群，公用的电脑等等

## 通俗理解Docker

docker就是类似的理念。现在都流行云计算了，云计算就好比大货轮。docker就是集装箱。

-   不同的应用程序可能会有不同的应用环境，比如 `.net `开发的网站和 `php` 开发的网站依赖的软件就不一样，如果把他们依赖的软件都安装在一个服务器上就要调试很久，而且很麻烦，还会造成一些冲突。

    比如 IIS 和 Apache 访问端口冲突。这个时候你就要隔离 .net 开发的网站和 php 开发的网站。常规来讲，我们可以在服务器上创建不同的虚拟机在不同的虚拟机上放置不同的应用，但是虚拟机开销比较高。

    docker 可以实现虚拟机隔离应用环境的功能，并且开销比虚拟机小，小就意味着省钱了。

-   你开发软件的时候用的是 Ubuntu，但是运维管理的都是 centos，运维在把你的软件从开发环境转移到生产环境的时候就会遇到一些 Ubuntu 转 centos 的问题

    比如：有个特殊版本的数据库，只有 Ubuntu 支持，centos 不支持，在转移的过程当中运维就得想办法解决这样的问题。这时候要是有 docker 你就可以把开发环境直接封装转移给运维，运维直接部署你给他的 docker 就可以了。而且部署速度快。

原文：https://www.zhihu.com/question/28300645

Docker 就像一个容器一样，用来放应用

## 为什么要用Docker

对于开发者：

**构建一次 可以跑在任何环境下**

>   “Docker 引起了我的兴趣，因为它可以做到简单的环境隔离和可重复性。我可以把代码在一个环境跑起来，打个包，然后就可以在任何机子上面再次跑这段代码。而且，是通过一种类似虚拟机机制的主机,使得代码可以跑在独立的环境下。更另人兴奋的是，任何东西看起来都是 这么快速和简单。”

对于运营人员：

**配置一次 可以跑任何代码**

>   -   使整个生命周期更高效，更一致，可重复性更高
>   -   提高开发者的代码质量
>   -   排除开发、测试、生产以及自定义环境的不一致
>   -   支持职责分离
>   -   在持续的发布和持续的整合新系统的情况下，可以有效的提高开发速度和代码的可靠性
>   -   因为Docker容器非常轻量级，高性能，不付费，方便部署，可移植性强

## 使用

如果不自己使用一下，很难体会它所带来的便利性，比如可以用 Docker 部署 JAVA 应用 ，这样就 = 惊喜

可惜现在的水平达不到，等学一段时间后再试试利用 Docker 来部署，到时候也许会写一篇整个流程的博文

现在可以点 **阅读全文** 围观大佬的使用总结