# Flash与HTML5

>   抛弃Flash采用HTML5播放视频是最终结果
>   然而，国内的各大视频网站....

标题可能说的不太准确，但是我实在是不知道怎么形容....>_<
前面的文章有讲过HTML5，它只是一套标准而已，这里我的意思就是采用HTML5对流媒体的规则就是利用新增的video标签啦~~勉强就这个意思吧

## 区别

举个例子，让你有直观的认识：
Flash：YouTube上的FLV影片得通过一个SWF（Shockwave Flash）播放器播放，而这个播放器会呼叫Flash Player Plug-In(这货是一个**插件**)来播放影片。 
HTML5：YouTube上的M4V影片直接利用标签即可播放，**而播放器是用JavaScript写成**，一切都以浏览器内建功能完成.

话说你还记得用浏览器看视频那句无奈的提示：请安装flash插件(chrome除外，已集成)；现在用HTML5播放视频再也不需要安装那些东西了

## 稳定性

Flash Player最大的问题就是**容易宕**，大部分人都有在玩游戏、看影片时遇过Flash Player出问题的经历。早先Flash Player一当，就会让浏览器一起挂掉。于是Google Chrome一推出时，就强调每个程序都是分离的，如此一来浏览器就不会跟随一起挂掉。随后Mac OS X 10.6的Safari也加入这功能，Firefox 3.6.4版也会加入。 
然而，这样的功能仅是避免浏览器与Flash Player陪葬，要是Flash Player的稳定性不改进的话，问题还是没解决。而HTML5利用标签和JavaScript来播放影片，不需任何外挂就能达成，是相对稳定许多的。

性能上：不管哪一种技术，硬件加速是降低CPU耗用的唯一解决方法。 

## 普及难度

通过上面我们也知道HTML5标准的播放器是用JS写的，开发成本可能比较高；Flash Player除了稳定性问题，支持跨平台（不包括Linux）、跨浏览器硬件译码是比HTML5具有优势。**而HTML5最大的问题在于浏览器内建编码不统一。**
HTML5没有规定，浏览器到底应该播放哪一种格式的视频。浏览器厂商可以自行选择支持的格式，这就导致曾经没有一种视频格式是全部主流浏览器都支持的，这就尴尬了.....关于格式及视频编码的确定貌似还是很复杂的一件事，什么专利啊、技术啊乱七八糟的；想要进一步了解可以去找我们共同的老师Google

## Flash的几个缺点

先说最大的缺点：稳定性、安全性实在不能保证！
再有吃电能力简直了！性能也不咋地，据说如果你用MAC Book看视频，分分钟烫死你，即使有硬解，HTML5就好很多....
手机上尽量别看Flash的视频，吃资源能力太强悍，~~这就是Apple放弃的原因 ~哈哈~~

当然也有它的优点，HTML5也有它的缺点，这里不多提，感兴趣的可以去
http://tech.sina.com.cn/s/2010-05-05/13324147601.shtml观光一下

## 态度

Google早已经彻底抛弃了Flash，转投HTML5怀抱，如果你用chrome你更有体会，55版本就已经有行动，在57版本以上直接已经关闭了插件入口，督促各大网站尽快抛弃Flash

Apple也早已宣布放弃Flash；它的iPad、iPhone和iTouch，不支持任何形式的Flash。想在这些设备上播放视频的开发者，不得不求助于HTML5的video标签。

Adobe也促进了Flash的终结，该公司在2015年年底宣布将Flash Professional更名为Animate CC，以表明其将更加专注于HTML5。

## 后

感兴趣可以去参观下B站开发的HTML5播放引擎[flv.js](https://github.com/Bilibili/flv.js)（我是今天刚知道的，B站也开发HTML5播放器有一段时间了，欣慰）

现在的HTML5火爆，加上Node.js这货的逆天，我越来越感觉到JS终究统治世界.....
就如我公众号的第一篇文章 o(￣▽￣*)ゞ))￣▽￣*)o