# URI、URL和URN

我们比较熟悉的一般就是URL吧，确实，通俗的讲，确实可以把URL称作是网址

## 它们是什么

-   URI

    >   在电脑术语中，**统一资源标识符**（英语：Uniform Resource Identifier，或URI)是一个用于**标识**某一互联网资源名称的字符串。 该种标识允许用户对网络中（一般指万维网）的资源通过特定的协议进行交互操作。
    >   **URI的最常见的形式是统一资源定位符（URL）**，经常指定为非正式的网址。更罕见的用法是统一资源名称（URN），其目的是通过提供一种途径。用于在特定的命名空间资源的标识，以补充网址。

-   URL

    >   **统一资源定位符**（或称统一资源定位器/定位地址、URL地址等，英语：Uniform / Universal Resource Locator，常缩写为URL），有时也被俗称为网页地址（网址）。
    >
    >   标准格式为：协议类型://服务器地址（必要时需加上端口号）/路径/文件名

-   URN

    >   **统一资源名称**（URN）是统一资源标识（URI）的历史名字，它使用urn:作为URI scheme。
    >   1997年的RFC 2141定义了URN，期望为资源提供持久的、位置无关的标识方式，并允许简单地将多个命名空间映射到单个URN命名空间。这样一个URI的存在并不意味着被标识的资源一定是可用的，但它仍然需要保持全局唯一和持久，即使资源已经不存在了或变得不可用
    >
    >   这一术语的使用已被限制更少的“URI”取代。

URN和URL都已经是URI的一种，而且特定情况下URL可能同时拥有名字（URN）和位置（URL）。

## 区别

首先我们要弄清楚一件事：**URL和URN都是URI的子集。**所以说，不管是那个叫URI总没错

换言之，URL和URN都是URI，但是URI不一定是URL或者URN。

## URI与URL和URN的关系

URI可被视为定位符（URL），名称（URN）或两者兼备。

统一资源名（URN）如同一个人的名称，而统一资源定位符（URL）代表一个人的住址。换言之，URN定义某事物的身份，而URL提供查找该事物的方法。

在互联网上URL是用的比较多的

## 区分

URL和URN是URI的子集，**URI属于URL更高层次的抽象**，一种字符串文本标准。就如同接口，它被认为确实可以标识互联网上的某种资源，但并没详细说明怎么去实现

URL是URI的一种(的具体实现)，不仅标识了Web 资源，还指定了操作或者获取方式，同时指出了主要访问机制和网络位置。

URN是URI的一种(的具体实现)，用特定命名空间的名字标识资源。使用URN可以在不知道其网络位置及访问方式的情况下讨论资源。比较类似图书的ISBN编码，尽管没有告诉你用什么方式或者到什么地方去找到目标，但是你有足够的信息来检索到它。

也就是说，URI是以一种抽象的，高层次概念定义统一资源标识，**而URL和URN则是具体的资源标识的方式**。URL和URN都是一种URI

## 举个栗子

`http://bitpoetry.io/posts/hello.html#intro`

就这个地址，http是说明通过何种方式获取，跟在后面的是存放的位置，`#intro`是目标资源

那么，URL就可以认为是：`http://bitpoetry.io/posts/hello.html`

URN是不包括获取的方式的：`bitpoetry.io/posts/hello.html#intro`

## 其他

URI主要包括

>   ①访问资源的命名机制
>   ②存放资源的主机名
>   ③资源自身的名称，由路径表示，着重强调于资源。

URL主要包括

>   ①协议(或称为服务方式)
>   ②存有该资源的主机IP地址(有时也包括端口号)
>   ③主机资源的具体地址。如目录和文件名等