## 什么是全息投影

全息术（英语：Holography），又称全息投影、全息3D，是一种记录被摄物体反射（或透射）光波中全部信息（振幅、相位）的照相技术，而物体反射或者透射的光线可以通过记录胶片完全重建，仿佛物体就在那里一样。通过不同的方位和角度观察照片，可以看到被拍摄的物体的不同的角度，因此记录得到的像可以使人产生立体视觉。

## 到底什么才是真正意义上的全息技术

传统的全息需要经过“**干涉记录，衍射重现**”两个步骤实现。

如今有了高计算力的计算机，干涉记录的过程可以通过数学计算实现，省下大量成本(所说的计算机是至少 64 核内存 128G 的工作站)。但“图像重现”过程一定经过衍射，而不是简单的投影或者反射。

全息的优势在于记录了物体光场的相位，与现实世界物体的光场更相符。

目前**伪全息投影**大多还只是用45度的玻璃来呈现飘在空中的图像，也并没有3D的效果，只是因为图像本身的明暗关系加上投影在半空中，会让人觉得似乎是立体的

真正的全息投影离商用还是很遥远的，就是那种纯的在空气中投射像素的，当然并不是办不到，但是目前来说投射的像素的数量比较低，很难呈现复杂的画面（并且价格贼贵）

>   真全息是只有地上的一层平面就能在上方的空气里显示出影像，换角度观看不影响清晰度，而且人体能穿透画面走过去。~~真全息现在只是一个概念。~~
>
>   伪全息是用倾斜成各种角度的光学材料折射光源形成全息的视觉效果，只能在设计好的角度观看，想穿过去会把脑袋碰个大包。伪全息现在已经可以使用手机和特制视频，通过自制设备实现。

但其实**裸眼3D动态显示技术**不只全息一项，不少其他技术目前实现的效果已经可以商业应用（如舞台和展会），而且被有意无意地冠以“全息”之名罢了。但是从前景看，最诱人的还是全息技术。

所以说，市面上所说的全息，基本都是伪全息，真正的全息还是....有生之年系列

## 伪全息裸眼技术

这里就不得不提一下公主殿下--初音未来了，她的演唱会大都是这几种技术实现的，但是在初音未来2011东京演唱会使用的是数字光处理技术（Digital Light Processing），感兴趣的可以单独去看看，这个比较偏“数字”

### 第一类：投影机（显示屏）+半透膜的形式

这类技术简单描述的话，其实与大家平时看到的投影机+幕布放映方式没有本质区别，只不过**幕布换成了半透明的薄膜**。

这项技术的关键就是那层半透明的薄膜，技术含量还是挺高的。**一方面要保证部分光可以透过，幕布后面的物体可以看得见；另一方面要有一定的漫反射，能够将投影上去的图案让大家看得到**。在环境光很暗的条件下，薄膜几乎看不见，投影出的图案就像悬在空中，很科幻。

在**初音未来感谢祭**上采用的是“德国Sax 3D公司的3D全息透明屏”播放3D影像实现的，Sax 3D 全息透明屏幕具有透明、不受光线影响的特点，该种屏幕拥有全息图像的特点，**只显示来自某一特定角度的图像，而忽略其他角度的光线。** 

准确意义上来说这场演唱会是2.5D的，他还不能脱离屏幕来实现。 简单解释就是在屏幕上播放3D画面，就和看电影一样，只不过这个屏幕可以调节透明度，如调节为全透明的舞台上就只留下初音成像。调节屏幕中的局部粒子浓度显示出不透明效果并成像。

我来画个简单的示意图233333：

投影机
​    /|\
-----------屏幕（透明）
   观众

还有一种类似的效果也很好，当然不如直接用投射机直接在 45° 的屏幕上效果好，在春晚上就是这样实现的，一张图就能说明问题：

底下的 LED 显示出的画面投射到 45° 的透明薄膜上就出现立体感了

### 第二类，投影机（显示屏）+高速转镜

上面的哪一种其实是不能达到360°全景的，所以在 45° 反射的装置改进一下，如果在各个角度都加一个类似的反射薄膜或者反射镜，而且各个角度反射的光，恰好是人眼在这个位置应该看到的物体的样子，不就实现360°立体显示了吗？

现实中的确实现了这样的装置，投影机（或者屏幕）计算好不同角度应该显示的物体的样子，**然后在中央设置一个高速旋转的镜子，将光反射出去**。这样无论人在哪个角度观察，由于视觉暂留作用，都会看到物体真实的样子，仿佛一个真实物体悬在半空中。

### 第三类，视觉障壁（Parallax barrier）

大家都有看 3D 电影的经验，每个人佩戴一副 3D 眼镜，电影院提供的是偏振式，家用的往往是红绿或者红蓝眼镜，**其实原理上都是让左右眼视觉信号隔绝，分别看到不同的、有一定视差的影像，从而产生立体效果。**

在屏幕前要通过裸眼方式实现左右眼视觉信号的隔绝，要使用到视觉障壁技术。其实就是在LCD屏幕前加上一层挡光的“栅栏”，设计宽度和位置恰好让左眼与右眼接收不同的光线

这样一来，只需要佩戴眼镜（障壁）就可以实现 3D 效果，当然这项技术对眼球的位置要求很高

## 参见

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%A8%E6%81%AF%E6%91%84%E5%BD%B1

https://www.zhihu.com/question/36923434