听说旋风挂了，这也是预料之中，毕竟TX是不会做不赚钱的东西的，是时候关了，~~迅雷或许成最大赢家~~  o(￣▽￣*)ゞ))￣▽￣*)o

然后，我用旋风基本全都是下.....BT，平常文件浏览器大部分就能搞定，或者用IDM足矣，无奈IDM不支持BT

下面就来科普下这方面的知识，技术原理咱先不说，当务之急是解决.......额，那个问题

## 什么是BT

BitTorrent 协议（简称BT，俗称比特洪流、BT 下载）是用在对等网络中文件分享的网络协议程序。和点对点（point-to-point）的协议程序不同，它是用户群对用户群（peer-to-peer），**而且用户越多，下载同一文件的人越多，下载该档案的速度越快**。且下载后，继续维持上传的状态，就可以“分享”，成为其用户端节点下载的种子文件（.torrent），同时上传及下载。

在来说下普通的下载，一般是将文件放在服务器上，当有人需要时，然后提供给某个（多个）客户端；这样不免会出现同一时间多个客户端下载的情况，而服务器一般只有一个，所以人越多速度就会越慢，因为要平均分配，还不包括服务器本身的限速

使用 BT，类似于分享，刚开始可能只有一个人分享，速度比较慢，类似于两台个人电脑传文件，后来很多人下载这个文件，其中有的人前半部分已经下载完毕，有的人才刚刚开始下载，刚刚开始下载的就可以从那些已经下载完（或者下载完一部分）的人获取数据，相当于多个人给你传一个文件，速度会有大的提升，人越多速度越快，同时你下载完的部分也会共享给其他人

## BT中相关概念

-   Tracker：
    收集下载者信息的服务器，并将此信息提供给其他下载者，使下载者们相互连接起来，传输数据。
-   种子：
    指一个下载任务中所有文件都被某下载者完整的下载，此时下载者成为一个种子。发布者本身发布的文件就是原始种子。
-   做种：
    发布者提供下载任务的全部内容的行为；下载者下载完成后继续提供给他人下载的行为。

## 什么是PT

PT（Private Tracker）是一种改良自BitTorrent 协议的 P2P 下载方式，“Private Tracker” 指私有种子服务器。与 BT 最大的不同点分别为可进行私密范围下载，并且记录每一个用户的详细数据。

PT可进行私密范围下载，因此提供PT的讨论区大多非公开的，采用邀请制或是不定时开放注册。用户注册后会得到一个passkey，因此可借由passkey辨识每个用户，用户从某PT站下载种子后，该种子即带有用户的passkey。因此PT的种子是不可外流到其他地方，且不允许一个用户有过多IP（通常上限为3个IP）同时上下传。

为了控制用户数量，关闭自由注册的PT网站一般采用邀请码制度，由已注册的用户向自己所信任的人发送邀请，以确保用户质量。[1]有一些站点还会允许用户通过官方渠道捐助或购买邀请码以获得邀请。

由于有passkey，用户上传及下载即可统计，在大多数的PT站会以上下载比例（分享率）规定用户需上传多少后才可下载多少，有些站甚至会以用户上传及下载的内容等做积分值，分享率过低者会被系统取消使用PT的资格。由于需有足够的上传方可下载，因此有些用户会租用网络上有大带宽的Seedbox以冲高自己的上传率。

PT网站禁止一人多个账号、多人共用一个账号、私自贩卖账号。即便是使用自建的服务器冲高上传，PT网站也不接受公众服务器提供商免费提供且没有独立IP的服务器，更不能将PT网站的种子直接用于商业网站提供的代下载、离线下载、网盘云服务等功能。

借由这些机制，传统P2P下载常发生一些client端只下载而不分享上传的“吸血”行为将可杜绝。而BT种子在一两周后做种者大幅减少，以致后来下载者无法顺利完档的缺点在PT获得改善。

当然它有明显的缺点：断种、作弊、地下交易、突然关站等

## 什么是ed2k

bt 和 ed2k（eMule也就是电驴专有格式） 虽然都是 P2P 传输但两者设计理念不同。
虽然都能下载文件，但**eMule是一个文件分享软件，而BT协议则是一种文件下载协议**。

对于BT来说，用户被视为下载者。当用户上传到指定比率作为一个下载者的义务就完成了，一般就停止上传了，这使得BT在下热门资源的时候速度快，但是对冷门资源来说即使这个文件没有被删除也不会有上传者了。

而对于 eMule 来说，用户被视为分享者。只要用户文件没被删除作为资源分享者就一直上传，这样可以长期保源。

### 为什么ed2k没有普及

可以看出，电驴是分享软件，大部分是在相关网站搜索获得，一个ed2k 对应的是一个文件，不像 bt 可以直接对应一个文件夹这样灵活
并且它需要进行一些复杂的配置，源源不断的上传导致很多运营商因为流量问题进行封杀；为了避免迅雷的吸血，大部分ed2k 都对迅雷进行了封杀，所以很多用迅雷下载的就不喜欢 ed2k 链接

最重要的是：这是个分享软件，国人的分享精神我认为还是很欠缺的，现在也是

所以很多老司机还是喜欢用 BT 发车

## 磁力链接

当你看到开头是 `magnet:?xt=urn:btih:` 的链接，那么就是磁力链接了，这种链接与传统的基于文件位置或名称的普通链接不同，它通过文件内容的 Hash 值来生成一个独一无二的“数字指纹”，并用来寻找文件。

**借助磁力链接，我们不需要下载Torrent文件，现在只需要知道它的Magnet URL就能够完成下载了**。

既然通过文件的哈希可以搞出磁力链接，那么 BT 转磁力是很简单的，反过来磁力到 BT 理论是不可逆的，因为你只能得到文件的哈希信息；当你使用磁力链接下载的时候，下载工具会到内部服务器的种子库里去查找，通过 hash 值，可以搜索出位于该服务器上的 BT 种子位置，然后下载这个种子。也就是说，用某一个下载工具通过磁力链 magnet 下载 torrent 文件，并不是每次都一定能下载成功。

## BT客户端

从搜索来看 **μTorrent**  应该是不错的选择，速度快、占用小，我在使用观测中....这个的用户应该是很多的，它具有所有的BT功能，比如...可以做种

**使用 μTorrent 的话还是推荐 2.X 的版本**，这个版本干扰比较小，也没广告

不过有个缺点就是不支持磁力链接，需要在线转换成种子才能下载

有些资源还是没法下载，可能已经没有保种的了，它比较适合下载热度较高的资源，速度或许比迅雷快，迅雷就不说了，它因为太吸血被屏蔽的太厉害，不是很推荐，但是有些死链迅雷下载确实快（它有自己的一套Tracker算法，并不是认准一个）

**μTorrent**  的任务设置中的协议加密设置为强制、不允许传入旧链接能阻挡一部分吸血软件

话说，自从加了 telegram 群组，完全不需要BT了啊....