# 什么是宏

来自 Wiki 的解释：

>   宏（Macro，港澳台作巨集），是一种**批量处理**的称谓。
>
>   计算机科学里的宏是一种抽象（Abstraction），它根据一系列预定义的规则**替换**一定的文本模式。解释器或编译器在遇到宏时会自动进行这一模式替换。
>
>   对于编译语言，**宏展开在编译时发生**，进行宏展开的工具常被称为宏展开器。宏这一术语也常常被用于许多类似的环境中，它们是源自宏展开的概念，这包括键盘宏和宏语言。绝大多数情况下，“宏”这个词的使用暗示着将小命令或动作转化为一系列指令。
>
>   宏的用途在于自动化频繁使用的序列或者是获得一种更强大的抽象能力。

也就是说，宏是一种规则或模式，或称语法替换 ，用于说明某一特定输入（通常是字符串）如何根据预定义的规则转换成对应的输出（通常也是字符串)。这种替换在预编译时进行，称作宏展开。

或者说是一群命令的集合，就是批处理！

## MS Office中的宏

最先接触这个词应该就是在 office 中吧，当时还都说不要用，会中毒啥的

>   **Word 里的「宏」大致相当于Photoshop里的「录制动作」吧。**

至于为什么有人说不要用宏，首先宏的定位是高级用户，嗯？！其次，宏确实是可以来写病毒的，而一般人又无法分辨加载的宏是否可靠，所以....不如禁了（大多数人的系统都是盗版，并且使用的是最高管理员账户），一了百了

宏具体能做什么呢？举个栗子

有个需求是：把文中所有弯角引号替换为直角引号，第一次操作点击录制宏，然后该怎么操作怎么操作，完成后保存宏，可以设置一个快捷键，等下次有这个需求直接按快捷键就完成了

是不是感觉非常像一些脚本，可以理解为是批处理吧，更多的使用姿势可以点阅读原文查看

## 宏应用

应用程序也可以使用一种和宏类似机理的系统来允许用户将一系列（一般是最常使用到的操作）自定义为一个步骤。

也就是用户执行一系列操作，并且让应用程序来**“记住”**这些操作以及顺序。更高级的用户可以通过内建的宏编程来直接使用那些应用程序的功能。

当使用一种不熟悉的宏语言来编程时，比较有效的方法就是记录一连串用户希望得到的操作，然后通过阅读应用程序记录下来的宏文件来理解宏命令的结构组成。

感觉有点像步骤记录器之类的

## 宏语言

宏语言是一类编程语言，其全部或多数计算是由扩展宏完成的。宏语言并未在通用编程中广泛使用，但在文本处理程序中应用普遍。

就我看了下，在 C 中是比较普遍的，至于怎么用，我不是搞 C 的，这个就不多说了，PHP 中好像也有所涉及

## 宏病毒

>   Visual Basic for Applications（VBA），是 Microsoft Office 里的一种编程语言。但由上面的定义，它完全不是一种宏语言。然而，它的功能已经从中发展并最终替代了用户应用程序的宏思想，所以它被广泛地错误地称为是一种宏语言。
>
>   VBA **可以访问许多操作系统函数并支持文档打开时自动执行宏。**这使得用这种语言写计算机病毒成为可能。1990 年代中后期，宏病毒成为了最流行的计算机病毒类型之一。

可以看出，最致命的是可以自动执行！！比如你打开一个 Word 文档或者 Excel 表格，宏病毒就自动执行了.....

而与之形成对比的是 OpenOffice，它所使用的宏语言中被慎重的去掉了某些宏功能（例如：自动执行功能）， 这样的话就能避免宏造成的一些问题。

**绝大多数的宏病毒都是根据微软公司系列软件所特有的宏功能所编写**，这一方面是因为其他应用软件对编写宏病毒来说十分困难，另一方面也是因为微软公司系列软件得到了最广泛的使用，以致于它们成为了这些电脑病毒的首要目标。

所以，你到底是禁用还是不禁用呢？
