# 计算机行业的发展的规律

>   选自浪潮之巅，有删改

摩尔定律、安迪-比尔定律和反摩尔定律，这三个定律和在一起，描述了IT产业中最重要的组成部分--计算机行业的发展的规律

## 摩尔定律

英特尔公司的创始人戈登·摩尔（Gordon Moore）博士早在1965年，他就提出，**在至少十年内，集成电路的集成度会每两年翻一番**。

后来，大家把这个周期缩短到十八个月。现在，每十八个月，计算机等IT产品的性能会翻一番；或者说相同性能的计算机等IT产品，每十八个月价钱会降一半。

虽然，这个发展速度令人难以置信，但几十年来IT行业的发展始终遵循着摩尔定律预测的速度。

人们多次怀疑摩尔定律还能适用多少年，就连摩尔本人一开始也只认为IT领域可以按这么高的速度发展十年。而事实上，从二战后至今，IT领域的技术进步一直是每一到两年翻一番，**至今看不到停下来的迹象**。在人类的文明史上，没有任何一个其它行业做到了这一点。因此，IT行业必然有它的特殊性。

>   和任何其它商品相比，IT 产品的制造所需的原材料非常少，**成本几乎是零**。
>
>   以半导体行业为例，一个英特尔的酷睿双核处理器集成了二点九亿个晶体管，三十年前的英特尔8086处理器仅有三万个晶体管。虽然二者的**集成度相差近一万倍，但是所消耗的原材料差不太多**。
>
>   IT行业硬件的制造成本主要是制造设备的成本。

比如英特尔公司，当英特尔公司收回生产线和研发两项主要成本后，酷睿处理器就可以大幅度降价。一种新的处理器收回成本的时间不会超过一年半。通常，用户可以看到，一般新的处理器发布一年半以后，价格会开始大幅下调

**摩尔定律主导着IT行业的发展**。首先，为了能使摩尔定律成立，IT公司必须在比较短的时间内完成下一代产品的开发。现有的IT公司必须有办法消除摩尔定律带来的不利因素，即每十八个月价格降一半。

**摩尔定律使得各个公司现在的研发必须针对多年后的市场，在 Google 内部，每一次基础架构的升级，都要按照目前计算和存储能力的10倍来设计，因为达到那个水平，不过是三四年的时间，在传统行业是无法想象的。**

## 安迪-比尔定律

摩尔定律给所有的计算机消费者带来一个希望，如果我今天嫌计算机太贵买不起，那么我等十八个月就可以用一半的价钱来买。要真是这样简单的话，计算机的销售量就上不去了。需要买计算机的人会多等几个月，已经有计算机的人也没有动力更新计算机。其它的IT产品也是如此。

那么，是什么动力促使人们不断地更新自己的硬件呢？IT界把它总结成安迪-比尔定律，即比尔要拿走安迪所给的（What Andy gives,Bill takes away）。

>   安迪是原英特尔公司CEO安迪·格鲁夫（Andy Grove），比尔就是微软的创始人比尔·盖茨。
>
>   在过去的二十年里，英特尔处理器的速度每十八个月翻一番，计算机内存和硬盘的容量以更快的速度在增长。但是，微软的操作系统等应用软件越来越慢，也越做越大。
>
>   所以，现在的计算机虽然比十年前快了一百倍，运行软件感觉上还是和以前差不多。而且，过去整个视窗操作系统不过十几兆大小，现在要几千兆，应用软件也是如此。虽然新的软件功能比以前的版本强了一些，但是，增加的功能绝对不是和它的大小成比例的。
>
>   因此，一台十年前的计算机能装多少应用程序，现在的也不过装这么多，虽然硬盘的容量增加了一千倍。更糟糕的是，用户发现，如果不更新计算机，现在很多新的软件就用不了，连上网也是个问题。而十年前买得起的车却照样可以跑。

这种现象，乍一看来是微软在和大家做对。实际上，盖茨本人和其它厂商也不想把操作系统和应用程序搞得这么大，这说明，现在软件开发人员不再像二十年前那样精打细算了。

以前我们是用汇编开发程序，效率高，精炼得不能再精炼了，但是可读性差，如今，由于有了足够的硬件资源，软件工程师做事情更讲究自己的工作效率，程序的规范化和可读性等等，今天我们使用的 java 比 C++ 效率低的多，C++ 又比 30 年前的 C 效率低得多，因此，即使是同样功能的软件，今天的比昨天的占用硬件资源多是一件在所难免的事

虽然用户很是烦恼新的软件把硬件提升所带来的好处几乎全部用光，但是在IT领域，各个硬件厂商恰恰是靠软件开发商用光自己提供的硬件资源得以生存。个人电脑工业整个的生态链是这样的：

>   以微软为首的软件开发商吃掉硬件提升带来的全部好处，迫使用户更新机器让惠普和戴尔等公司收益，而这些整机生产厂再向英特尔这样的半导体厂订货购买新的芯片、同时向Seagate等外设厂购买新的外设。
>
>   在这中间，各家的利润先后得到相应的提升，股票也随着增长。各个硬件半导体和外设公司再将利润投入研发，按照摩尔定律制定的速度，提升硬件性能，为微软下一步更新软件、吃掉硬件性能做准备。
>
>   华尔街的投资者都知道，如果微软的开发速度比预期的慢，软件的业绩不好，那么就一定不能买英特尔等公司的股票了。

现在的智能手机也是这样，Android、IOS 扮演了微软的角色，高通、三星等扮演了英特尔的角色

但是现在的英特尔在性能提升上并不是18个月翻一番了，并不是它做不到，而是“比尔”没有起到作用，智能手机的出现抢占了 PC 市场，导致 PC 的出货量降低，各软件公司开发新PC软件动力不足。英特尔现在主要把重心放在了服务器处理器的开发，事实上确实做到了“摩尔定律”

~~所以说，英特尔被称为挤牙膏公司？~~

## 反摩尔定律

Google（谷歌）的CEO埃里克·施密特在一次采访中指出，如果你反过来看摩尔定律，一个IT公司如果今天和十八个月前卖掉同样多的、同样的产品，它的营业额就要降一半。IT界把它称为反摩尔定律。

反摩尔定律对于所有的IT公司来讲，都是非常可悲的，因为一个IT公司花了同样的劳动，却只得到以前一半的收入。反摩尔定律逼着所有的硬件设备公司必须赶上摩尔定律规定的更新速度。事实上，所有的硬件和设备生产厂活得都是非常辛苦的；这些公司的发展波动性很大，一旦不能做到摩尔定律规定的发展速度，它们的盈利情况就会一落千丈，有的公司甚至会有灭顶之灾。

所以，反摩尔定律使得 IT 行业不可能像石油等行业只追求量变，必须不断寻找革命性的创造发明，因为任何一家技术发展跟不上摩尔定律要求的公司用不了几年都会被淘汰

## 结束语

 IT行业是一个高速发展的行业。IT工业的生产链中，处于上游的是“看不见摸不着”的软件和IT服务业，而下游才是“看得见摸得着”的硬件和半导体。

因此，从事IT业，要想获得高额利润，就得从上游入手。从微软，到Google，再到Facebook，无一不是如此。唯一的例外是苹果公司，它是通过硬件实现软件的价值，因为在过去的10多年里它的产品已经成为了一种时尚和潮流。