# 重构的艺术

读《重构》的简单总结，这本书已经很老了，但是很多思想依然值得借鉴，不如说如今的很多软件架构设计依然在这本书的框架之内，现实中根据实际情况不太可能完全按照这些准则来，还是一个平衡问题。

## 概述

为程序添加一个特性，但代码结构使你无法很方便的达成目的，那就需要重构了，为了使特性的添加变的比较容易进行。

测试是必要的，并且拥有自我校验的能力。

以微小的步伐修改程序。

多数情况下，方法应该放在它所使用的数据所属的对象内（省去参数传递）。

任何不会被修改的对象都可以当作方法参数，如果只有一个变量被修改，可以把它当作返回值。

保留旧接口，让旧接口调用新接口，在旧接口标记为已过时。

重构的目的：

使软件更容易被理解和修改（降低修改成本），尽量不改变软件的可观察行为；以性能优化类似，但是性能优化往往为了性能使其代码更难理解。

## 坏代码

这里并没有列出书中的全部，而是根据个人兴趣的挑选。

- 重复代码
- 过长方法
- 过大的类
- 过长的方法参数
- 发散式变化：某个类，经常因为不同的原因在不同的方向上发生变化，需要按照方向进行『分裂类』
- 霰弹式修改：与上面相反，因为一个变化而要在许多不同的类中修改，应该抽取到一个中，如果没有合适的类，就创造一个。
- 依恋情结：将数据和对数据的操作行为包装到一起；对某个类的兴趣超过了自身（对其他类调用次数过多），应该将其放到对方哪里。
- 数据泥团：对象中的重复字段、重复的方法参数；提取到一个对象中，评判标准：删掉众多数据的一项，其他数据不再有意义，就需要提取了。
- switch 惊悚现身：增加 case     带来的多处修改；尽量使用多态代替 switch。
- 夸夸其谈未来：为未来的可能留有扩展（过早的优化）
- 过度耦合的消息链：一个对象调用另一个对象（这个对象再调用另一个对象...）
- 中间人：过度使用委托，某个类一半的方法都委托给其他类

其他的对应建议：

- 多用组合少用继承
- 少用临时变量，尽可能使用 final     修饰，尽管要分解成多个

## 重构方案

同样是根据个人感觉挑选的一些，因为比较这本书比较老了，根据现在的情况个人感觉有很多其实已经没必要或者不值得（国内环境下不会花那么多时间），但是不少的重构思路还是值得借鉴的。

- 提炼方法：

  以『做什么』命名而不是『怎么做』，如果想不出好的名字就别动；局部变量涉及修改的以返回值返回，如果是多个修改，尝试拆分为多个方法解决。

- 分解临时变量：

  尽量使用 final     修饰临时变量，如果它们赋值超过一次，说明承担多个责任，应当拆解为多个临时变量。

- 移除对方法参数的赋值（极端点在参数上增加 final）

- 内联化：

  方法、字段、类如果没有做过多的事情，或者很简单、具有关联性，那么建议合并到其他关联的地方。

- 双向关联：

  两个类都需要对方的特性，增加一个反指针，被引用类增加一个字段进行保存，一般倾向于在一对多的一方作为控制端（可用于回调吧），要特别注意引起的 GC 问题。

- 以字面量代替魔法数

- 封装集合：

  将集合变为不可变对象，参考 String，可以使用工具类     Collections 转换。

- 分解条件表达式：

  表达式的逻辑不要太长，太复杂就封装成单独的方法。

- 合并条件表达式：

  多个判断分支返回同一结果，那么考虑提取到一个方法中（这个方法可以继续调用上一条产生的方法），表达式不能有副作用。

- 合并重复的条件片段：

  每一个判断分支都有相同的代码逻辑，那么应该提到判断的外面。

- 移除控制标记：

  用 break 或者 return 代替 flag。

- 以卫语句取代嵌套条件表达式：

  即避免使用 else，尽量用多个 if...return 来替代 else 分支嵌套。例如将条件反转来实现（Go 中的规范就是 if 中判断错误情况，然后选择 return 或者抛出异常）

- 以多态取代条件表达式：

  如果要根据对象类型的不同而选择不同的行为，请使用多态抽象的形式实现。

- 引入 Null 对象：

  不用判断 null，只管调用，如果『Null』就相当于什么都没发生，或者使用现代的 Optional。

- 引入断言（Assert），请注意为了向前兼容 JDK     的断言默认是不开启的，使用 `-ea` 开启。

- 将查询方法与修改方法分开，这与并发并不冲突，并发情况你可以在外层再套一层方法来同步。

- 方法携带/抽离参数：

  多个方法做了类似的工作，通过参数来区分不同的情况，合并为一个方法；而另一个相反的情况就是方法根据不同的参数采取完全不同的行为，那么应当分离这种控制参数，例如设置宽高，通过一个 flag，这种是负优化。

- 保持对象完整：

  如果要从对象取出多个值传递，应该直接传递这个对象。

- 以方法取代参数：

  如果调用一个方法之前要先调用另一个方法获得结果作为参数，那么应当去除这个参数，由调用的方法来负责调用过程。

- 引入参数对象：

  特定的一组参数总是被一起传递，那么可以用一个包装类进行包装来缩短参数列表，例如开始日期与结束日期使用一个     DataRange 代替。

- 用工厂代替构造函数：

  构造过程比较复杂的对象。

- 封装向下转型：

  尽量由方法返回的时候进行向下转型处理，当然还是要尽量避免向下转型。

- 用异常替代错误码。

- 检测方法传入的参数，避免使用异常。

- 以委托取代继承：

  只使用了超类中的一部分，要用组合不要用继承；相反的情况，如果大部分方法都是简单的委托，那么使用继承。

- 梳理并分解继承体系：

  某个继承体系同时承担了两项责任，应该建立两个继承体系，通过组合的方式让一方调用另一个。

- 提炼继承体系：

  一个类做了大量工作，含有大量条件表达式，应该提取子类，每一个子类代表一种特殊情况。

大型系统的重构要耗费很长的时间，数月到数年；我们只能边 fix bug 或者新增功能的时候一点点的重构；

没有看到实际情况，谁都无法做出选择。



毕竟是一周目，也没经历过比较『专业』的重构，只能领悟到这了，等二周目再追加，或者真遇到了合适的重构机会。

---

# 代码整洁之道

这本书比较有年代感了，与上面的重构也有一定的重合，但是有些部分还是值得借鉴。

## 有意义的命名

类名不要用动词；

方法名应当使用动词或者动词短语，例如 get、set、is；

每个概念对应一个词，别用歧义的词命名；

使用 fetch、retrieve、get 给多个类中的同种方法命名。

## 函数

短小、只做一件事、不应该长与一屏、无副作用。

抽象，避免 3 个参数以上。

不要使用标识参数（布尔值，如果这样那么做，如果那样那么做），应该一分为二，共用部分太多就再提取。

函数要么做什么事，要么回答什么事，例如一个 set 方法不应该有返回值，应该用另一个方法返回是否设置成功。

使用异常替代错误码；

抽离 try...catch 代码，把这一块单独放到一个函数中，避免对代码结构美观的影响。

好的函数是重构出来的，不是一次写出来的。

## 格式

类中的成员变量应该放到头部，并且紧贴；

方法与成员变量，方法与方法之间应该留有空行；

方法中的变量定义应该尽可能放到方法开头；

方法之间，调用者应该放到被调用者上面，垂直距离不要太长。

## 并发

分离并发相关代码与其他代码；

严格限制共享变量的访问；

线程尽可能的独立；

尽可能缩小同步区；

## 其他

方法不应该调用由任何函数返回的对象的方法，也就是我们用的 `x.get().get()` 这种链式调用，应该遵循『只跟朋友谈话，不与陌生人谈话』；如果是结构数据就可以使用，例如 x.a.b.c，这里的 a、b、c 都不应该包含方法（get、set 可忽略）；

只有公共变量没有函数的类，这种结构被称为数据传送对象，也就是 DTO。

别返回 null 值，别传递 null 值。

单元测试 TDD，测试代码同样重要，测试代码的三要素：可读性、可读性、可读性。

破坏程序的最好方法之一就是以改进之名大动其结构。

用多态替代 if...else 或者 switch...case。

封装条件，避免使用否定性条件。

避免传递浏览，也就是 A 依赖 B，B 依赖 C，C 不应该与 A 关联。

不要继承常量，应该使用静态导入。