# 命名规则

<br>
<br>

## Java编程规范整理

- 基本命名规范


--------


**包命名**

包名按照域名的范围从大到小逐步列出，恰好和Internet上的域名命名规则相反。

由一组以`“.”`连接的标识符构成，通常第一个标识符为符合网络域名的两个或者三个英文小写字母。

	People
	TestPage
	XMLExample
 

**类，接口命名**

类的名字必须由大写字母开头而单词中的其他字母均为小写；如果类名称由多个单词组成，则每个单词的首字母均应为大写例如TestPage；如果类名称中包含单词缩写，则这个所写词的每个字母均应大写，如：XMLExample,还有一点命名技巧就是由于类是设计用来代表对象的，所以在命名类时应尽量选择名词。

	People
	TestPage
	XMLExample
	
**方法名**

方法的名字的第一个单词应以小写字母作为开头，后面的单词则用大写字母开头。可以为动词或动词+名词组合。

设置/获取某个值的Method，应该遵循setV/getV规范

返回长度的Method，应该命名为length

测试某个布尔值的Method，应该命名为isV

将对象转换为某个特定类型的Mehod应该命名为toF
	
	getDate();
	length();
	isReady();
	toOracleFormat();


**变量名**

1. 普通变量命名应该采用首字母小写，其他字母首字母大写的方式。
2. final static变量的名字应该都大写，并且指出完整含义。如果一个常量名称由多个单词组成，则应该用下划线来分割这些单词如。

		NUM_DAYS_IN_WEEK
		MAX_VALU
3. 如果需要对变量名进行缩写时，一定要注意整个代码中缩写规则的一致性
	
		context=ctx
		message=msg
	
4. 通过在结尾处放置一个量词，就可创建更加统一的变量

		First（一组变量中的第一个）
		Last（一组变量中的最后一个）
		Next（一组变量中的下一个变量）
		Prev（一组变量中的上一个）
		Cur（一组变量中的当前变量）
5. 无论什么时候，均提倡应用常量取代数字、固定字符串。也就是说，程序中除0，1以外，尽量不应该出现其他数字。

6. 索引变量：i、j、k等只作为小型循环的循环索引变量。

7. 逻辑变量：避免用flag来命名状态变量，用is来命名逻辑变量。

		if(isClosed){
		    dosomeworks;
		    return;
		}
		
**数组**

总是使用以下方式定义数组：

	int[] arr = new int[10];

禁止使用C语言的是形式:

	禁止
	int arr[] = new int[10];
	
**集合**

数组或者容器推荐命名方式为名词+s的方式，例如：

	List<Person> persons = getPerson();
	for(Person person : persons){
	    dosomeworks;
	}
	
**泛型**

应该尽量简明扼要（最好是一个字母），以利于与普通的class或interface区分

Container中的Element应该用E表示；Map里的key用K表示，value用V；Type用T表示；异常用X表示

如果需要接收多个Type类型的参数，应该用邻接T的大写字母——例如S——来依次表示，当然也可以用T1, T2这样的方式

	public
	class HashSet<E> extends AbstractSet<E> {…}
	
	public
	class HashMap<K, V> extends AbstractMap<K, V> {…}
	
	public
	class ThreadLocal<T> {…}
	
	public
	interface Functor<T, X extends Throwable> {
	
	T val() throws X;
	
	}

### 推荐的命名

　1.当要区别接口和实现类的时候，可以在类的后面加上“Impl”。

		interface Container
		
		class ContainerImpl

　2.Exception类最好能用“Exception”做为类命名的结尾

		DataNotFoundException
		
		InvalidArgumentException

　3.抽象类最好能用“Abstract”做为类命名的开头
		
		AbstractBeanDefinition
		
		AbstractBeanFactory

　　4. Test类最好能用“Test”做为类命名的结尾

		ContainerTest

　5.简称与缩写（不推荐使用）
		
		cp代表colorPoint
		
		buf代表buffer
		
		off代表offset
		
		len代表length
		
		除非是在循环中，否则一般不推荐使用单个字母作为变量名，不过也有例外，即约定俗成的单个字母
		
		b代表byte
		
		c代表char
		
		d代表double
		
		e代表Exception
		
		f代表float
		
		i, j, k代表整数
		
		l代表long
		
		o代表Object
		
		s代表String
		
		v代表某些类型的特定值

### 代码风格

**花括号**

花括号统一采用以下格式：
	
	if(bool experssion){
	    dosomework;
	}
除非花括号中为空，不然任何情况下不能省略花括号，并且花括号必须换行，例如：
	
	if(i==0){
	    return;
	}
	while(true)    {}
	
以下写法禁止出现：
	
	禁止
	if(i != 0)  return;
	禁止
	if(i !=0)    {return;}
	
**括号**

括号的前，后一个字符不需要空格，例如：

	Person p = new Person(“Jack”, 17);
	
**空格**

逗号之后紧跟一个空格。

	Person p = new Person(“Jack”, 16, “China”);
	
二元操作符前后跟空格。

	int i = a + b – c * d;
 一元操作符不需要空格,for语句分号后有空格。
	
	for(int i = 0; I < 10; i++){
	    dosomework;
	}

括号前后不需要空格

**类**

类的定义结构按照顺序为：

         常量

         成员变量

         构造函数

         成员函数

         get和set方法

各个部分之间留出一个空行。

例如：

规范类模板：

	class Person{
	    private final static int MAX_AGE = 100;
	
	    private String firstname = “Jack”;
	
	    public Person(){}
	public Person(String firstname){
	    this.firstname = firstname;
	}
	
	public void doExercise(){
	    dosomeworks;
	    run();
	}
	private void run(){
	    dosomeworks;
	}
	
	public getFirstname(){
	    return firstname;
	}
	public setFirstname(String firstname){
	    this.firstname = firstname;
	}
	}
	
**构造函数**

         参数为空的构造函数出现在最上方

         有调用关系的构造函数相邻

         参数尽量由少到多从上至下排序

**使用成员变量**

在类的方法内引用成员变量了命名冲突以外，不使用this。非特殊情况在类的方法内都不使用get和set方法存取成员变量。

**方法**

有调用关系的方法尽量放在相邻的位置，public和private方法可以交叉放置。

**get和set方法**

所有需要公开的成员变量都要符合良好的javabean规范，提供get和set方法，尽量使用IDE工具自动生成。

**Javadoc注释**

在每个程序的最开始部分，一般都用Javadoc注释对程序的总体描述以及版权信息，之后在主程序中可以为每个类、接口、方法、字段添加 Javadoc注释，每个注释的开头部分先用一句话概括该类、接口、方法、字段所完成的功能，这句话应单独占据一行以突出其概括作用，在这句话后面可以跟随更加详细的描述段落。在描述性段落之后还可以跟随一些以Javadoc注释标签开头的特殊段落，例如上面例子中的@auther和@version，这些段落将在生成文档中以特定方式显示

[参考文档](http://www.cnblogs.com/coolhwm/archive/2012/03/22/2411811.html)

<br>
<br>


## google开源

[引用地址](http://zh-google-styleguide.readthedocs.org/en/latest/google-cpp-styleguide/naming/)

- 通用命名规则

	**函数命名，变量命名，文件命名要有描述性；少用缩写。**

	尽可能给有描述性的命名，别心疼空间，毕竟让代码易于新读者理解很重要。不要用只有项目开发者能理解的缩写，也不要通过砍掉几个字母来缩写单词。
	
- 文件命名

	文件名要全部小写, 可以包含**下划线** `(_)` 或**连字符** `(-)`. 按项目约定来. 如果并没有项目约定，`”_”` 更好。
	
- 类型命名


	类型名称的每个单词首字母均大写, 不包含下划线: MyExcitingClass, MyExcitingEnum.
	
	所有类型命名 —— 类, 结构体, 类型定义 (typedef), 枚举 —— 均使用相同约定.
	
- 变量命名


	变量名一律小写, 单词之间用下划线连接. 类的成员变量以下划线结尾, 但结构体的就不用
	
	**全局变量:**

	对全局变量没有特别要求, 少用就好, 但如果你要用, 可以用 g_ 或其它标志作为前缀, 以便更好的区分局部变量.
	
- 常量命名


	在全局或类里的常量名称前加 k: `kDaysInAWeek.` 且除去开头的 k 之外每个单词开头字母均大写。

	所有编译时常量, 无论是局部的, 全局的还是类中的, 和其他变量稍微区别一下. k 后接大写字母开头的单词 `const int kDaysInAWeek = 7;`
	
- 函数命名


	常规函数使用大小写混合, 取值和设值函数则要求与变量名匹配
	
	**常规函数:**

	函数名的每个单词首字母大写, 没有下划线。
	
- 名字空间命名


	名字空间用小写字母命名, 并基于项目名称和目录结构: `google_awesome_project.`